                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8470/1



           1. Disposiciones generales
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Decreto 101/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el
                      currículo de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de
                      Andalucía.

           La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio, incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin
           perjuicio de lo recogido en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, a tenor del
           cual corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27,
           a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta
           materia.
                La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios en esta última,
           muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia Ley Orgánica en su Exposición
           de Motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con
           objeto de adaptar el Sistema Educativo a los retos y desafíos del siglo XXI de acuerdo
           con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020/2030.
                De ese modo, se comprenden entre los principios y fines de la educación el
           cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la
           Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y
           la aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Al mismo
           tiempo, se reformula la definición de currículo, enumerando los elementos que lo integran
           y señalando, a continuación, que su configuración deberá estar orientada a facilitar el
           desarrollo educativo del alumnado, garantizando su formación integral, contribuyendo
           al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolo para el ejercicio pleno de los
           derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin
           que en ningún caso esta configuración pueda suponer una barrera que genere abandono
           escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a la educación.

               En consonancia con esta visión, aún manteniendo el enfoque competencial que
           aparecía ya en el texto original, con la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se
           subraya el hecho de que esta formación integral necesariamente debe centrarse en
           el desarrollo de las competencias clave. Asimismo, se modifica la anterior distribución
           de competencias administrativas entre el Estado y las Comunidades Autónomas en
           lo relativo a la capacidad de concreción de las enseñanzas mínimas. De este modo,
           corresponde al Gobierno de la Nación fijar, en relación con los objetivos, competencias
           clave, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo, que
           constituyen las enseñanzas mínimas. Las Administraciones educativas, a su vez, serán
           las responsables de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del
           que formarán parte los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá
           a los propios centros desarrollar y concretar, en su caso, el currículo de las diferentes
           etapas y ciclos en el uso de su autonomía, tal y como se recoge en la citada ley.
               La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por tanto, ha venido a establecer un
           nuevo marco legislativo para la regulación de las enseñanzas, por lo que se considera
           necesario regular en un nuevo decreto la ordenación y el currículo de la etapa de
                                                                                                                     00283499




           Educación Primaria, de acuerdo con el referido marco y el Real Decreto 157/2022, de
           1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la
           Educación Primaria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8470/2



                En este decreto se definen, en consecuencia, las líneas fundamentales del currículo
           de Educación Primaria en Andalucía, estableciendo la ordenación general, la organización
           de las enseñanzas, la evaluación y los criterios para la promoción, la atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales, la tutoría y orientación, la autonomía de los
           centros y la participación de las familias, así como las medidas de apoyo al profesorado
           para el desarrollo del currículo.
                El nuevo texto normativo incorpora modificaciones en la ordenación de la etapa,
           prestando especial atención al conocimiento y respeto de los Derechos Humanos y de la
           Infancia, a los principios y valores recogidos en la Constitución Española y en el Estatuto
           de Autonomía, a la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial, a la
           función social de los impuestos y la justicia fiscal, a la igualdad de mujeres y hombres y al
           valor del respeto a la diversidad, a las diferencias individuales, al entorno y a los animales,
           fomentando la igualdad de género, el espíritu crítico, la cultura de paz y no violencia,
           y la educación emocional. Igualmente, el itinerario curricular pretende garantizar una
           educación en el que se incluya una formación artística y cultural que facilite el desarrollo
           creativo, la expresión artística del alumnado y el conocimiento y el reconocimiento del
           patrimonio natural, artístico y cultural de Andalucía. En este sentido, se presta especial
           atención al flamenco, considerado por la UNESCO patrimonio inmaterial de la Humanidad,
           a la riqueza de las minorías etnoculturales que conviven en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía y a los rasgos básicos de identidad de la misma. Todo ello, en el marco de una
           visión plural de la cultura, de la educación en valores democráticos y de las referencias a
           la vida cotidiana y al entorno inmediato del alumnado.
                El carácter obligatorio de esta etapa determina su organización y desarrollo y conlleva
           también la exigencia de una atención a la diversidad de la población escolarizada en ella,
           lo que supone el respeto a las diferencias y la compensación de desigualdades sociales,
           económicas, culturales y personales. De este modo, Andalucía defiende y potencia
           una escuela inclusiva que asume una educación igualitaria y democrática y garantiza
           el derecho de todo el alumnado a alcanzar el máximo desarrollo personal, intelectual,
           social y emocional en función de sus características y posibilidades para aprender a ser
           competente y vivir en una sociedad diversa en continuo proceso de cambio y desarrollo.
                El currículo de esta etapa en Andalucía ordena los elementos que determinan
           los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este currículo tiene por objeto garantizar
           el desarrollo de las competencias clave previsto en el Perfil de salida al término de la
           Enseñanza Básica, fijando para cada ciclo en cada una de las áreas las competencias
           específicas previstas para la etapa, los criterios de evaluación y los contenidos,
           enunciados en forma de saberes básicos, concretando situaciones de aprendizaje para
           el desarrollo de las capacidades del alumnado y la integración de las competencias clave
           en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
                El diseño curricular de Andalucía incorpora a los aspectos básicos del currículo,
           elementos necesarios como son los perfiles competenciales al término de cada uno de
           los ciclos de la etapa, definiendo las competencias clave que el alumnado debe haber
           adquirido y desarrollado al completar cada ciclo, e introduciendo orientaciones a través
           de los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al
           término de los mismos. Estos perfiles serán los referentes para las decisiones que de
           manera colegiada adoptará el equipo docente en relación con la promoción del alumnado
           al completar cada uno de los ciclos de la etapa. Los perfiles se encuentran recogidos en
           el anexo.
                El currículo de la etapa de Educación Primaria expresa el proyecto educativo general
           y común a todos los centros docentes que lo impartan en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía, que cada uno de ellos concretará a través de su Proyecto educativo. Para ello,
                                                                                                                        00283499




           los centros docentes disponen de autonomía pedagógica y organizativa para elaborar,
           aprobar y ejecutar su Proyecto educativo y Reglamento de Organización y Funcionamiento
           que favorezcan formas de organización propias. Este planteamiento permite y exige al


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8470/3



           profesorado adecuar su docencia a las características y especificidades del alumnado y
           al contexto real de cada centro. Corresponderá, por tanto, a los centros y al profesorado
           realizar la concreción y adaptación definitiva de las enseñanzas curriculares en función
           de las diversas situaciones escolares y de las características específicas del alumnado al
           que atienden.
                El currículo andaluz de la etapa ha de tomar como eje estratégico y vertebrador del
           proceso de enseñanza y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado y la
           integración de las competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
           La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía y las orientaciones de
           la Unión Europea inciden en la necesidad de la adquisición de las competencias clave
           por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr que las personas
           puedan alcanzar su pleno desarrollo personal, social y profesional. El aprendizaje basado
           en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y el «saber ser y estar».
           Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una educación que tenga en
           cuenta las competencias clave que demanda la construcción de una sociedad igualitaria,
           plural, dinámica y emprendedora, democrática y solidaria.
                Además, se incluye en este decreto, como disposición final, una modificación del
           artículo 11 del Decreto 39/2003, de 18 de febrero, por el que se regula la provisión de los
           puestos de trabajo de los Equipos de Orientación Educativa adscritos al personal docente
           y se establecen las funciones de los coordinadores de área de los Equipos Técnicos
           Provinciales, que viene a reducir los requisitos de acceso a un puesto de personal
           docente en los Equipos Especializados, con la finalidad de flexibilizar dicho acceso.
                El presente decreto se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas: principios de necesidad, eficacia,
           proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que persigue un
           interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las enseñanzas
           básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así de seguridad
           jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas. Asimismo, este
           decreto cumple estrictamente el mandato establecido en dicha ley, no existiendo ninguna
           alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que imponga menos obligaciones
           a las personas destinatarias, resultando coherente con el ordenamiento jurídico y
           permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos, por lo que quedan
           justificados los objetivos que persigue la citada ley. Además, en el procedimiento de
           elaboración de este decreto se ha permitido y facilitado la participación y las aportaciones
           de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos de audiencia
           e información pública regulados en el artículo 133 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
           octubre. Asimismo, se ha tenido en cuenta en la elaboración de esta norma lo dispuesto
           en el artículo 7.2 del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración electrónica,
           simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta de Andalucía.
           Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la
           norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.

               En su virtud, a propuesta de la Consejera de Desarrollo Educativo y Formación
           Profesional, conforme a los artículos 21.3 y 27.8 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre,
                                                                                                                      00283499




           del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, de acuerdo con el Consejo
           Consultivo de Andalucía y previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión del
           día 9 de mayo de 2023,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                          página 8470/4



                                                  DISPONGO

                                                     CAPÍTULO I

                                           Disposiciones de carácter general

               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación general y el currículo
           correspondiente a la etapa de Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía.
               2. Este decreto se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.

               Artículo 2. La etapa de Educación Primaria en el marco del Sistema Educativo.
               1. La enseñanza de Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto
           con la de Educación Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la
           Educación Básica.
               2. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y el
           alumnado se incorporará al primer curso en el año natural en el que cumpla seis años.
               3. La etapa comprende seis cursos académicos y tiene carácter obligatorio y gratuito.
               4. Esta etapa comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno y se organiza
           en áreas que tendrán un carácter global e integrador, estarán orientadas al desarrollo de
           las competencias clave del alumnado y podrán organizarse en ámbitos.
               5. La etapa tiene como finalidad facilitar al alumnado los aprendizajes de la
           expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las habilidades lógicas y
           matemáticas, la adquisición de nociones básicas de la cultura y el hábito de convivencia,
           así como los de estudios y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad,
           con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de su
           personalidad, preparándolo para cursar con aprovechamiento la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria.

               Artículo 3. Definiciones.
               1. A efectos de los elementos que articulan el currículo, y teniendo en cuenta el artículo
           2 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, se entenderá por:
               a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
           etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
               b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
           alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los
           principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al Sistema Educativo
           español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de
           la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el
           aprendizaje permanente.
               c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
           en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
           área. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una
           parte, las competencias clave, y, por otra, los saberes básicos de las áreas y los criterios
           de evaluación.
               d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados
           en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias
           específicas de cada área en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
                                                                                                                        00283499




               e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
           contenidos propios de un área y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las
           competencias específicas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8470/5



               f) Situaciones de aprendizaje: Situaciones y actividades que implican el despliegue
           por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
           específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.
               2. Asimismo, según lo establecido en el artículo 9.2 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, el Perfil de salida identifica y define las competencias clave que el alumnado
           debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica e introduce orientaciones sobre
           el nivel de desempeño esperado al término de la etapa de Educación Primaria.
               3. Además de los elementos descritos en los apartados 1 y 2, en la Comunidad
           Autónoma de Andalucía se entenderá por perfil competencial la guía que identifica y
           define las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al
           finalizar cada ciclo de la etapa e introduce los descriptores operativos que orientan sobre
           el nivel de desempeño esperado al término de cada ciclo, así como de la etapa. Los
           perfiles se encuentran recogidos en el anexo de este decreto.

                Artículo 4. Principios generales de la etapa.
                Los principios generales de la etapa son:
                a) Gratuidad y obligatoriedad. La Educación Básica es gratuita y obligatoria.
                b) Globalidad. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las
           distintas experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se
           adaptará a sus ritmos de trabajo.
                c) Atención a la diversidad y a las diferencias individuales. La etapa se organizará
           de acuerdo con los principios de educación común y de atención a la diversidad
           del alumnado. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión
           educativa, la atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje,
           la participación y la convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta
           en práctica de medidas de atención a la diversidad, alternativas metodológicas u otras
           medidas adecuadas tan pronto como se detecte su necesidad.
                d) Equidad e inclusión educativa como garantía de una educación de calidad. La
           programación, la gestión y el desarrollo de la etapa atenderán a la compensación de
           los efectos que las desigualdades de origen cultural, social y económico tienen en el
           aprendizaje. Con este mismo objetivo, las medidas organizativas, metodológicas y
           curriculares que se adopten se regirán por los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje (DUA).
                e) Aprendizaje significativo. Se pondrá especial atención en la potenciación del
           aprendizaje de carácter significativo que contribuya al desarrollo de las competencias
           clave, promoviendo la autonomía y la reflexión.
                f) Excelencia educativa. Se posibilitará la creación de experiencias formativas,
           que permitan el desarrollo del éxito educativo y la búsqueda de la excelencia para
           todo el alumnado que ha de ser capaz de desarrollar al completo sus capacidades y
           potencialidades.


                                                 CAPÍTULO II

                                                   Currículo

               Artículo 5. Objetivos de la etapa.
               La etapa de Educación Primaria contribuirá a desarrollar en el alumnado las
           capacidades que le permitan:
               a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de
                                                                                                                     00283499




           acuerdo con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía
           y respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad
           democrática.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8470/6



               b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de
           responsabilidad en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, iniciativa
           personal, sentido crítico, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje y espíritu
           emprendedor.
               c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la
           violencia, que le permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar,
           así como en los grupos sociales con los que se relaciona.
               d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas, así como las diferencias
           entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no
           discriminación de personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión
           o creencias, discapacidad u otras condiciones, así como reconocer la interculturalidad
           existente en Andalucía.
               e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos
           de lectura.
               f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica
           que le permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones
           cotidianas.
               g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución
           de problemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo,
           conocimientos geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las
           situaciones de su vida cotidiana.
               h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias
           Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura, así como reconocer, valorar y proteger
           la riqueza patrimonial, paisajística, social, medioambiental, histórica y cultural de su
           Comunidad.
               i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización,
           desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que recibe y
           elabora.
               j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas, e iniciarse en la
           construcción de propuestas visuales y audiovisuales.
               k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de las demás personas,
           respetar las diferencias propias y ajenas y utilizar la educación física, el deporte y la
           alimentación como medios para favorecer el desarrollo personal y social.
               l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de
           comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.
               m) Desarrollar capacidades afectivas en todos los ámbitos de su personalidad y en
           sus relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violencia, a
           los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
               n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa, autónoma y saludable,
           fomentando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los
           accidentes de tráfico.
               ñ) Conocer y apreciar la peculiaridad lingüística andaluza en todas sus variedades.
               o) Conocer y respetar el patrimonio cultural de Andalucía, partiendo del conocimiento
           y de la comprensión de nuestra cultura, reconociendo a Andalucía como comunidad de
           encuentro de culturas.

               Artículo 6. Principios pedagógicos.
               Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           el currículo de la etapa de Educación Primaria responderá a los siguientes principios:
               a) La lectura constituye un factor fundamental para el desarrollo de las competencias
                                                                                                                      00283499




           clave. Las programaciones didácticas de todas las áreas incluirán actividades y tareas
           para el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. Los centros, al
           organizar su práctica docente, deberán garantizar la incorporación de un tiempo diario,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8470/7



           no inferior a 30 minutos, en todos los niveles de la etapa, para el desarrollo planificado
           de dicha competencia. Asimismo, deben permitir que el alumnado desarrolle destrezas
           orales básicas, potenciando aspectos clave como el debate y la oratoria.
                b) La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases
           que faciliten a cada alumno o alumna una adecuada adquisición de las competencias
           clave previstas en el Perfil competencial al término de cada ciclo y en el Perfil de salida
           del alumnado al término de la Enseñanza Básica, teniendo siempre en cuenta su proceso
           madurativo individual, así como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.
                c) Desde las distintas áreas se favorecerá la integración y la utilización de las
           tecnologías de la información y la comunicación.
                d) Asimismo, se trabajarán elementos curriculares relacionados con el desarrollo
           sostenible y el medio ambiente, el funcionamiento del medio físico y natural y la
           repercusión que sobre el mismo tienen las actividades humanas, el agotamiento de los
           recursos naturales, la superpoblación, la contaminación o el calentamiento de la Tierra,
           todo ello con objeto de fomentar la contribución activa en la defensa, conservación y
           mejora de nuestro entorno medioambiental como elemento determinante de la calidad de
           vida.
                e) Se potenciará el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) con objeto de
           garantizar una efectiva educación inclusiva, permitiendo el acceso al currículo a todo el
           alumnado. Para ello, en la práctica docente se desarrollarán dinámicas de trabajo que
           ayuden a descubrir el talento y el potencial del mismo, y se integrarán diferentes formas
           de presentación del currículo, metodologías variadas y recursos que respondan a los
           distintos estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado.
                f) Se fomentará el uso de herramientas de inteligencia emocional para el acercamiento
           del alumnado a las estrategias de gestión de emociones, desarrollando principios de
           empatía y resolución de conflictos que le permitan convivir en la sociedad plural en la que
           vivimos.
                g) El patrimonio cultural y natural de nuestra comunidad, su historia, sus paisajes, su
           folclore, las distintas variedades de la modalidad lingüística andaluza, la diversidad de
           sus manifestaciones artísticas como el flamenco, la música, la literatura o la pintura, entre
           ellas, tanto tradicionales como actuales, así como las contribuciones de su ciudadanía a
           la construcción del acervo cultural andaluz, formarán parte del desarrollo del currículo.
                h) Atendiendo a lo recogido en el capítulo I del título II de la Ley 12/2007, de 26 de
           noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía, se favorecerá la
           resolución pacífica de conflictos y modelos de convivencia basados en la diversidad, la
           tolerancia y el respeto a la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres.
                i) En los términos recogidos en el Proyecto educativo de cada centro, con objeto
           de fomentar la integración de las competencias clave, se dedicará un tiempo del
           horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado, así como
           a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, el
           emprendimiento, la reflexión y la responsabilidad del alumnado.
                j) Se desarrollarán actividades para profundizar en las habilidades y métodos de
           recopilación, de sistematización y de presentación de la información, para aplicar
           procesos de análisis, de observación y de experimentación, mejorando habilidades
           de cálculo y desarrollando la capacidad de resolución de problemas, fortaleciendo así
           habilidades y destrezas de razonamiento matemático.

                Artículo 7. Situaciones de aprendizaje y orientaciones metodológicas para su diseño.
                1. Las situaciones de aprendizaje implican la realización de un conjunto de actividades
           articuladas que los docentes llevarán a cabo para lograr que el alumnado desarrolle las
                                                                                                                       00283499




           competencias específicas en un contexto determinado.
                2. La metodología tendrá un carácter fundamentalmente activo, motivador y
           participativo, partirá de los intereses del alumnado, favorecerá el trabajo individual,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8470/8



           cooperativo y el aprendizaje entre iguales mediante la utilización de enfoques orientados
           desde una perspectiva de género, al respeto a las diferencias individuales, a la inclusión
           y al trato no discriminatorio, e integrará en todas las áreas referencias a la vida cotidiana
           y al entorno inmediato.
                3. En el planteamiento de las distintas situaciones de aprendizaje, se garantizará
           el funcionamiento coordinado de los equipos docentes, con objeto de proporcionar un
           enfoque interdisciplinar, integrador y holístico al proceso educativo.


                                                   CAPÍTULO III

                                               Ordenación de la etapa

                Artículo 8. Ordenación general.
                1. De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, las áreas de la etapa de Educación Primaria son las siguientes:
                a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.
                b) Educación Artística.
                c) Educación Física.
                d) Lengua Castellana y Literatura.
                e) Primera Lengua Extranjera.
                f) Matemáticas.
                g) Segunda Lengua Extranjera en el tercer ciclo.
                2. A las áreas incluidas en el apartado 1, se añadirá en el tercer ciclo el área de
           Educación en Valores Cívicos y Éticos.
                3. El horario de autonomía del centro, según lo regulado en el artículo 120.4 de la
           Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, será establecido por orden de la
           Consejería competente en materia de educación, quien podrá autorizar la impartición de
           distintas áreas en dicho tiempo.
                4. La tutoría podrá ser trabajada de manera integrada con el resto de áreas o podrá
           disponer de tiempo lectivo, siempre computable dentro del horario de autonomía del
           centro.
                5. Asimismo, se podrá incorporar a la oferta educativa la lengua de signos española,
           en los términos regulados por orden de la Consejería competente en materia de
           educación.
                6. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la etapa,
           dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado en
           estas edades.
                7. Los centros docentes podrán integrar las áreas en ámbitos. El currículo de los
           mismos incluirá las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes
           básicos de las áreas que lo conforman.
                8. Teniendo en cuenta el artículo 16.6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           con objeto de asegurar que el alumnado con necesidades específicas de apoyo
           educativo pueda alcanzar los objetivos de la etapa, así como las competencias del Perfil
           competencial, se favorecerá, en la enseñanza y en la evaluación, la flexibilización y el
           empleo de alternativas metodológicas en el área de Primera Lengua Extranjera.
                9. Asimismo, aquel alumno o alumna que presente dificultades en la adquisición de
           la competencia en comunicación lingüística que le impida seguir con aprovechamiento
           su proceso de aprendizaje, podrá sustituir el área de Segunda Lengua Extranjera por
           el Área Lingüística de carácter transversal en los términos recogidos por orden de la
                                                                                                                       00283499




           Consejería competente en materia de educación.
                10. Por orden de la Consejería competente en materia de educación se determinará
           el horario para las diferentes áreas establecidas en este artículo, respetando en todo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8470/9



           caso el horario lectivo mínimo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12 del Real
           Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

                Artículo 9. Enseñanzas de Religión.
                1. La Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del
           curso, los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado puedan
           manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de Religión.
                2. La determinación del currículo de la enseñanza de Religión de las diferentes
           confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de cooperación
           en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y
           de las correspondientes autoridades religiosas.
                3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado
           cuyos padres, madres o personas que ejerzan su tutela legal no hayan optado por que
           cursen enseñanzas de Religión reciban la debida atención educativa. Esta atención
           se planificará y programará por los centros de modo que se dirija al desarrollo de las
           competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado
           y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la
           reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas irán dirigidas a
           reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad
           y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a las que se refiere este
           apartado, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares
           asociados al conocimiento del hecho religioso, ni a cualquier área de la etapa.
                4. Los proyectos derivados de la atención educativa al alumnado que no curse
           enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados, aunque no computarán a efectos
           de promoción.
                5. La evaluación de la enseñanza de la Religión se realizará en los mismos términos
           y con los mismos efectos que la de las otras áreas de la etapa. La evaluación de la
           enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los
           acuerdos de cooperación suscritos por el Estado español.
                6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
           alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas
           de Religión y en las de atención educativa no se computarán en las convocatorias en las
           que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

               Artículo 10. Enseñanzas impartidas en Lenguas Extranjeras.
               1. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte
           de las áreas se impartan en lenguas extranjeras sin que ello suponga modificación de los
           elementos curriculares. En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa el alumnado
           adquiera la terminología propia de las áreas en ambas lenguas. En todo caso, la lengua
           extranjera se trabajará de manera integrada con el área en cuestión, favoreciendo la
           expresión oral y el desarrollo de la oralidad en lengua extranjera.
               2. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar a los centros
           que no posean la consideración de bilingües, que una parte del currículo de las distintas
           áreas se imparta en lengua extranjera, sin que ello conlleve modificación del currículo
           regulado tanto en el presente decreto como en la orden de la Consejería competente
           en materia de educación que lo desarrolle. Para ello, los centros integrarán la Primera
           Lengua Extranjera junto con el área en cuestión de manera que se conforme un ámbito.
               3. Los centros que impartan una parte de las áreas del currículo en lenguas extranjeras
                                                                                                                        00283499




           aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos en el
           artículo 84 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán
           requisitos lingüísticos.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8470/10



                                                   CAPÍTULO IV

                                               Evaluación y promoción

               Artículo 11. Evaluación.
               1. Según lo establecido en el artículo 14 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, la
           evaluación del alumnado será global, continua y formativa.
               2. La evaluación tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y
           su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
               3. Los referentes para la evaluación del alumnado serán los criterios de evaluación de
           cada área.
               4. Los referentes para la evaluación del alumnado con necesidades educativas
           especiales, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin
           que este hecho pueda impedirles la promoción.
               5. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea
           el adecuado, se establecerán medidas de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales. Estas medidas deberán adoptarse en cualquier momento del curso, tan
           pronto como se detecten las dificultades, y estarán dirigidas a garantizar la adquisición
           del nivel competencial necesario para continuar el proceso educativo.
               6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
           de enseñanza y su propia práctica docente, para lo que se recogerán los oportunos
           procedimientos en las programaciones didácticas.
               7. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
           diversos, accesibles y flexibles, coherentes con los criterios de evaluación y adaptados
           a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el
           alumnado y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos
           asociados a la evaluación se adaptan a las necesidades del alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
               8. Se garantizará el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y a que su
           dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con transparencia, para
           lo que se establecerán los oportunos procedimientos de aclaración y revisión. Dichos
           procedimientos serán regulados por orden de la Consejería competente en materia de
           educación.

               Artículo 12. Promoción.
               1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 15.1 del Real Decreto 157/2022, de 1
           de marzo, al finalizar cada uno de los ciclos, el equipo docente adoptará las decisiones
           relativas a la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando como referencia,
           además del grado de consecución de las competencias específicas de cada una de las
           áreas, el grado de desarrollo de los descriptores operativos del Perfil competencial del
           ciclo para cada uno de los alumnos y alumnas.
               2. Según lo dispuesto en el artículo 15.3 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           si en algún caso y tras haber aplicado las medidas generales de atención a la diversidad
           y a las diferencias individuales suficientes, adecuadas y personalizadas para atender
           al desfase curricular o las dificultades de aprendizaje del alumno o alumna, el equipo
           docente considera que la permanencia de un año más en el mismo curso es la medida
           más adecuada para favorecer su desarrollo, se organizará un programa de refuerzo
           del aprendizaje para que, durante ese curso, pueda alcanzar el grado esperado de las
           competencias correspondientes. Esta decisión solo se podrá adoptar una vez durante la
           etapa y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.
                                                                                                                     00283499




               3. De conformidad con el artículo 15.4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, al
           finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el grado de
           adquisición de las competencias clave de cada alumno o alumna, indicando, en su caso,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8470/11



           las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales que se deben
           contemplar en el ciclo o etapa siguiente. Este informe final de ciclo se definirá por Orden
           de la Consejería competente en materia de educación.
               4. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado,
           cada alumno o alumna dispondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y
           el grado de desarrollo de las competencias clave. Este informe final de etapa se definirá
           por orden de la Consejería competente en materia de educación.

               Artículo 13. Evaluación de diagnóstico.
               1. El alumnado, en el cuarto curso de Educación Primaria, realizará una evaluación
           de diagnóstico de las competencias adquiridas, según lo dispuesto por la Consejería
           competente en materia de educación. Esta evaluación, de conformidad con el artículo
           22 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, no tendrá efectos académicos para el
           alumnado y tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el
           profesorado, para el alumnado y sus familias o personas que ejerzan la tutela legal y para
           el conjunto de la comunidad educativa.
               2. Los centros docentes tendrán en cuenta los resultados de estas evaluaciones en el
           diseño de sus Planes de mejora. Los centros docentes utilizarán los resultados de estas
           evaluaciones para, entre otros fines, organizar, en el tercer ciclo de la etapa, las medidas
           de atención a la diversidad y a las diferencias individuales para el alumnado que las
           requiera, dirigidas a garantizar que todos alcancen las correspondientes competencias
           clave. Asimismo, estos resultados permitirán, junto con la evaluación de los procesos de
           enseñanza y la práctica docente, analizar, valorar y reorientar, si procede, las actuaciones
           desarrolladas en los dos primeros ciclos de la etapa.

               Artículo 14. Documentos oficiales de evaluación.
               1. Los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico, el informe final de etapa y, en su caso, el informe
           personal por traslado.
               2. Por orden de la persona titular de la Consejería competente en materia de
           educación, se establecerán los modelos y contenidos de estos documentos sin perjuicio
           de lo recogido en el artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
               3. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
           nacional.

               Artículo 15. Informes de evaluación.
               1. Mediante orden de la Consejería competente en materia de educación se
           establecerán las características de los informes finales de ciclo a los que se refiere el
           artículo 15.4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
               2. Además, se considerarán informes de evaluación los boletines de calificaciones y
           las actas de las sesiones de evaluación continua.

               Artículo 16. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
               1. En lo referente a los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los
           documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos,
           su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión
           o extinción del centro, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de
           protección de datos de carácter personal y en materia de documentos y archivos.
                                                                                                                      00283499




               2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de
           los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará
           a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8470/12



           personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                3. De conformidad con lo establecido en el artículo 13.1 del Decreto 285/2010, de
           11 de mayo, por el que se regula el Sistema de Información Séneca y se establece su
           utilización para la gestión del Sistema Educativo andaluz, los centros docentes sostenidos
           con fondos públicos cumplimentarán electrónicamente los documentos oficiales de
           evaluación a través de los módulos correspondientes incorporados en dicho Sistema de
           Información.
                4. Los procedimientos de validación de estos documentos garantizarán su
           autenticidad, integridad y conservación, así como el cumplimiento de las garantías en
           materia de protección de datos de carácter personal, todo ello teniendo en cuenta lo
           dispuesto en el Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración electrónica,
           simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta de Andalucía.


                                                    CAPÍTULO V

                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

               Artículo 17. Atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
               1. Se entiende por atención a la diversidad y a las diferencias individuales el conjunto
           de actuaciones y medidas educativas que garantizan la mejor respuesta a las necesidades
           y diferencias de todo el alumnado en un entorno inclusivo, ofreciendo oportunidades
           reales de aprendizaje en contextos educativos ordinarios. Las medidas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales podrán aplicarse a cualquier alumno o alumna
           que lo necesite, en cualquier momento de su escolaridad.
               2. Las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales en la etapa
           de Educación Primaria serán establecidas por orden de la persona titular de la Consejería
           competente en materia de educación. Los centros docentes dispondrán de autonomía
           para organizar medidas generales y específicas, así como programas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales.
               3. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al Sistema Educativo,
           al que se refiere el artículo 78 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se realizará
           atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico, de modo
           que se pueda incorporar al curso más adecuado a sus características y conocimientos
           previos, con los apoyos oportunos, y de esta forma continuar con aprovechamiento su
           educación. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de más
           de un ciclo o más podrán ser escolarizados en el curso inmediatamente inferior al que
           les correspondería por edad. Para este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo
           necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación de su desfase y le
           permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar dicho
           desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.
               4. El alumnado que se incorpore tardíamente y presente graves carencias en la
           comunicación lingüística en Lengua Castellana, recibirá una atención específica que
           será, en todo caso, compatible con su escolarización en los grupos ordinarios con los
           que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.
               5. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado
           de conformidad con el procedimiento que se establezca por orden de la Consejería
           competente en materia de educación, se flexibilizará en los términos que determina la
           normativa vigente, de forma que pueda reducirse la duración de la misma, cuando se
           prevea que son estas las medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio
                                                                                                                         00283499




           personal y su socialización.
               6. La Consejería competente en materia de educación, con el fin de facilitar la
           accesibilidad al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales, al que


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8470/13



           se refiere el artículo 73.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecerá los
           procedimientos oportunos cuando sea necesario realizar adaptaciones que se aparten
           significativamente de los elementos del currículo.

                Artículo 18. Principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
                1. Con objeto de hacer efectivos los principios de educación inclusiva y accesibilidad
           universal sobre los que se organiza el currículo de la etapa, los centros docentes
           desarrollarán las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales,
           tanto organizativas como curriculares y metodológicas que les permitan, en el ejercicio de
           su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas y una atención personalizada
           e individualizada del alumnado. Asimismo, establecerán medidas de flexibilización en
           la organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos, promoviendo
           alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y
           los resultados de todo el alumnado.
                2. La escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se
           regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y
           la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el Sistema Educativo.
                3. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son los
           siguientes:
                a) La consideración y el respeto a la diferencia, así como la aceptación de todas las
           personas como parte de la diversidad y la condición humana.
                b) La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo,
           dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado, ya sean de tipo personal,
           intelectual, social, emocional o de cualquier otra índole, que permitan el máximo desarrollo
           personal y académico del mismo.
                c) La detección e identificación temprana de las necesidades educativas del alumnado
           que permitan adoptar las medidas más adecuadas para garantizar su éxito escolar. Las
           medidas de atención a la diversidad en esta etapa deberán ponerse en práctica tan pronto
           como se detecten las necesidades, estarán destinadas a responder a las situaciones
           educativas concretas del alumnado, a la consecución de los objetivos de la etapa, así
           como al desarrollo de las competencias clave y de las competencias específicas de cada
           área y no podrán suponer una discriminación que impida al alumnado alcanzar dichos
           elementos curriculares.
                d) La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia y la promoción en la
           etapa. El marco indicado para el tratamiento del alumnado con necesidades específicas
           de apoyo educativo es aquel en el que se asegure un enfoque multidisciplinar, mediante
           la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación como herramientas
           facilitadoras para la individualización de la enseñanza, garantizando la accesibilidad
           universal y el diseño para todos, así como la coordinación de todos los miembros del
           equipo docente que atiendan al alumnado y, en su caso, de los equipos de orientación
           educativa.
                e) La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad de
           oportunidades, ya que estas solo se consigue en la medida en que todo el alumnado
           aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
                4. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, según
           lo recogido en el Proyecto educativo del centro, recibirán información y asesoramiento
           respecto a las características y necesidades del alumnado, así como de las medidas
                                                                                                                      00283499




           a adoptar para su adecuada atención. Asimismo, serán preceptivamente oídos en
           el proceso de identificación y valoración del alumnado con necesidades educativas
           especiales según lo recogido en el apartado 3.c).


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8470/14



                                                 CAPÍTULO VI

                                               Tutoría y orientación

               Artículo 19. Principios.
               1. La tutoría y la orientación forman parte de la función docente. Corresponderá a los
           centros docentes la programación, desarrollo y evaluación de la acción tutorial que será
           recogida en el Plan de orientación y acción tutorial, incluido en su Proyecto educativo, de
           acuerdo con lo establecido en el artículo 121.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. En la etapa de Educación Primaria, la tutoría personal del alumnado y la orientación
           educativa y psicopedagógica constituirán un elemento fundamental en la ordenación de
           la etapa y orientarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado.


                                                 CAPÍTULO VII

                         Autonomía de los centros y participación en el proceso educativo

               Artículo 20. Autonomía de los centros docentes.
               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 125.1 de la Ley 17/2007, de 10 de
           diciembre, de Educación de Andalucía, los centros docentes contarán con autonomía
           pedagógica, de organización y de gestión para poder llevar a cabo modelos de
           funcionamiento propios, en el marco de la legislación vigente y en los términos recogidos
           en dicha Ley y normas que la desarrollen.
               2. En el marco de las funciones asignadas a los distintos órganos existentes en los
           centros en la normativa reguladora de la organización y el funcionamiento de los mismos,
           los centros docentes desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo en su Proyecto
           educativo y lo adaptarán a las necesidades de su alumnado y a las características
           específicas del entorno social y cultural en el que se encuentra, configurando así su
           oferta formativa.
               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006,
           de 3 de mayo, los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar
           experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo,
           formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o
           del horario lectivo de ámbitos, áreas o materias, de acuerdo con lo que establezca al
           respecto la Consejería competente en materia de educación y dentro de las posibilidades
           que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga
           discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las familias ni exigencias a
           la Administración educativa.
               4. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y
           evolución positiva desde la etapa de Educación Infantil a la etapa de Educación Primaria
           y desde ésta a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, los centros establecerán
           mecanismos para favorecer la coordinación entre las mismas, de acuerdo con lo que se
           establezca por orden de la Consejería competente en materia de educación.
               5. Conforme a lo dispuesto en el artículo 110.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, los centros docentes, como espacios abiertos a la sociedad de los que son
           elemento nuclear, promoverán el trabajo y la coordinación con las administraciones,
           entidades y asociaciones de su entorno inmediato, creando comunidades educativas
           abiertas, motores de la transformación social y comunitaria. Asimismo, con el fin de
           promover una cultura de la sostenibilidad ambiental y de la cooperación social para
           proteger nuestra biodiversidad, la Consejería competente en materia de educación
                                                                                                                     00283499




           favorecerá, en coordinación con las instituciones y organizaciones de su entorno, la
           sostenibilidad de los centros, su relación con el medio natural y su adaptación a las
           consecuencias derivadas del cambio climático.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8470/15



                Artículo 21. Participación de los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal
           del alumnado en el proceso educativo.
                De conformidad con el artículo 24 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, los
           padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado deberán participar
           y apoyar la evolución del proceso educativo del mismo, colaborando en las medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales que adopten los centros para
           facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su
           evaluación y a su promoción, así como a acceder a las pruebas y documentos de las
           evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, sin perjuicio del
           respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
           Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en el Reglamento
           (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
           protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
           y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.


                                                 CAPÍTULO VIII

                         Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

               Artículo 22. Formación permanente del profesorado.
               1. La Consejería competente en materia de educación realizará una oferta de
           actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de
           la implantación de las enseñanzas contempladas en el presente decreto, a la demanda
           efectuada por los centros docentes y a las necesidades que se desprendan de los
           programas educativos y de los resultados de la evaluación del alumnado.
               2. Las actividades de formación permanente del profesorado se desarrollarán dentro
           del marco regulado en el artículo 19 de la Ley 17/2007, de 10 de diciembre, y en el
           Decreto 93/2013, de 27 de agosto, por el que se regula la formación inicial y permanente
           del profesorado en la Comunidad Autónoma de Andalucía, así como el Sistema Andaluz
           de Formación Permanente del Profesorado y normas que lo desarrollen.

               Artículo 23. Investigación, experimentación e innovación educativa.
               1. La Consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la
           experimentación y la innovación educativa, incentivando la creación de equipos docentes,
           así como la colaboración con las Universidades y con otras instituciones, organizaciones
           y entidades.
               2. Sin perjuicio de lo recogido en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, la
           Consejería competente en materia de educación podrá flexibilizar la ordenación de
           la etapa propuesta en el presente decreto, para desarrollar proyectos de excelencia
           educativa previamente autorizados.

               Artículo 24. Materiales de apoyo al profesorado.
               La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de
           materiales de apoyo al profesorado que faciliten el desarrollo del currículo y orienten su
           trabajo.

               Disposición adicional única. Centros privados y centros privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de este decreto relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.
                                                                                                                      00283499




               Disposición transitoria única. Calendario de aplicación.
               El presente decreto será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8470/16



               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogado el Decreto 97/2015, de 3 de marzo, por el que se establece
           la ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de
           Andalucía.
               2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
           opongan a lo dispuesto en este decreto.

               Disposición final primera. Modificación del Decreto 39/2003, de 18 de febrero, por
           el que se regula la provisión de los puestos de trabajo de los Equipos de Orientación
           Educativa adscritos al personal docente y se establecen las funciones de los
           coordinadores de área de los Equipos Técnicos Provinciales.
               Se modifica el artículo 11 del Decreto 39/2003, de 18 de febrero, por el que se regula
           la provisión de los puestos de trabajo de los Equipos de Orientación Educativa adscritos
           al personal docente y se establecen las funciones de los coordinadores de área de los
           Equipos Técnicos Provinciales, quedando redactado como sigue:
               «Artículo 11. Puestos de personal docente en los Equipos Especializados.
               1. El personal docente de los Equipos Especializados estará constituido por
           funcionarios en servicio activo de los Cuerpos de la función pública docente, con al menos
           un año de antigüedad en los mismos, con la titulación o especialidad y los restantes
           requisitos que se establezcan en la convocatoria pública a la que se refiere el apartado
           siguiente de este artículo.
               2. El personal docente que desee acceder a estos puestos lo hará, cuando existan
           vacantes, por concurso mediante convocatoria pública que recogerá el baremo de
           puntuación según lo establecido en el Anexo I de la Orden de la Consejería de Educación
           y Deporte, de 10 de junio de 2020, por la que se regulan los procedimientos de provisión,
           con carácter provisional, de puestos de trabajo docentes, la movilidad por razón de
           violencia de género y víctimas de terrorismo, las bolsas de trabajo docentes, así como las
           bases aplicables al personal integrante de las mismas.
               3. El personal docente de los Equipos Especializados será nombrado, en régimen de
           comisión de servicio, hasta el 31 de agosto de cada año escolar en el caso de personal
           funcionario de carrera, y en el caso del personal funcionario interino, en el régimen y
           hasta la fecha que corresponda según su nombramiento en aplicación de su normativa
           específica.
               4. Se establecerá un proceso de evaluación del ejercicio de esta función cada año,
           cuya valoración positiva determinará la prórroga de nombramiento para el siguiente curso
           escolar, en los mismos términos previstos en el apartado 3 de este artículo, y siempre
           que continúe la necesidad de ocupación. En el supuesto de evaluación negativa, no se
           podrá optar de nuevo a un puesto de trabajo en dichos Equipos sin mediar un período de
           dos años de ejercicio de la docencia en su centro o Equipo de Orientación Educativa de
           destino.»

               Disposición final segunda. Conformidad con la normativa estatal.
               1. El contenido de los artículos 5, 11.4, 12.3, 12.4, 13.1, 17.4 y 20.2 reproduce, total
           o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la
           Constitución Española, recogidas en los artículos 17 de los «Objetivos de la Educación
           Primaria», 19.5 de los «Principios pedagógicos», 20.3, 20.4, 20.5 de la «Evaluación
           durante la etapa», primer párrafo del artículo 21 de la «Evaluación de diagnóstico», 78.2
           de la «Escolarización» y 121.1 del «Proyecto educativo», de la Ley Orgánica 2/2006, de
           3 de mayo.
               2. El contenido de los artículos 2.1, 2.2, 2.5, 4, 5, 6, 8.2, 8.6, 8.7, 9, 10, 11.2, 11.4,
                                                                                                                        00283499




           11.5, 11.6, 11.7, 11.8, 12.4, 14.1, 14.3, 16.1, 16.2, 17.3, 17.4, 17.5, 18.1, 18.2, 18.3, 20.4,
           20.5 y 23.2 reproduce, total o parcialmente, normas dictadas por el Estado al amparo
           del artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas en los artículos 3.1 de «La


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8470/17



           etapa de Educación Primaria en el marco del sistema educativo», 4 de los «Fines», 5.1,
           5.2, 5.3, 5.4 de los «Principios generales», 6.1, 6.7 de los «Principios pedagógicos», 7 de
           los «Objetivos», 8.2, 8.6 de las «Áreas», 11.5 del «Currículo», 14.1, 14.2, 14.4, 14.6 de la
           «Evaluación», 15.5 de la «Promoción», 17 del «Alumnado con necesidades educativas
           especiales», 19.1, 19.2 del «Alumnado con integración tardía en el sistema educativo
           español», 20 del «Alumnado con altas capacidades intelectuales», 21.6, 21.7 de la
           «Autonomía de los centros», 23 del «Derecho del alumnado a una evaluación objetiva»,
           25.1, 25.2 de los «Documentos e informes de evaluación», 30.1, 30.2 de la «Autenticidad,
           seguridad y confidencialidad», así como de la «Disposición adicional primera. Enseñanzas
           de religión» y de la «disposición adicional segunda. Enseñanzas del sistema educativo
           español impartidas en lenguas extranjeras», del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

               Disposición final tercera. Desarrollo y ejecución.
               Se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación
           para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de lo
           dispuesto en el presente decreto.

               Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
               El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 9 de mayo de 2023


                                                               JUAN MANUEL MORENO BONILLA
                                                                  Presidente de la Junta de Andalucía
                  PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                    Consejera de Desarrollo Educativo
                        y Formación Profesional




                                                        A NE XO

           PERFIL COMPETENCIAL DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DE CADA CICLO DE LA
                            ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA

               El currículo que desarrolla la etapa de Educación Primaria en la Comunidad
           Autónoma de Andalucía y la concreción del mismo que los centros docentes realicen en
           sus Proyectos educativos, tendrán como referente el Perfil competencial al término de
           cada ciclo y el Perfil de salida al término de la Enseñanza Básica.
               Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los
           objetivos de la etapa está vinculada a la adquisición y al desarrollo de las competencias
           clave recogidas en este Perfil competencial. Dichas competencias son las siguientes:
               - Competencia en comunicación lingüística.
               - Competencia plurilingüe.
               - Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               - Competencia digital.
               - Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               - Competencia ciudadana.
               - Competencia emprendedora.
                                                                                                                         00283499




               - Competencia en conciencia y expresiones culturales.
               La transversalidad es una condición inherente al Perfil competencial, en el sentido
           de que todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8470/18



           adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
           las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
           exclusiva con una única área o ámbito, sino que todas se concretan en los aprendizajes
           de las distintas áreas o ámbitos y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los
           aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

                    Descriptores operativos de las competencias clave en Educación Primaria

               En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
           cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
           marcos europeos de referencia existentes.
               Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
           objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
           específicas de cada área o ámbito. Esta vinculación entre descriptores operativos y
           competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse
           el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil competencial y,
           por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.
               Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
           progresiva, se incluyen en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel
           de desempeño esperado al completar cada uno de los ciclos de la etapa, favoreciendo
           y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre los tres ciclos que
           componen la etapa.

           GRADUACIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE CON SUS DESCRIPTORES
           OPERATIVOS SECUENCIADOS POR CICLO EN LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA
               Se presentan a continuación los descriptores de cada una de las competencias clave
           secuenciados en los tres ciclos que conforman la etapa, tomando como referente el Perfil
           de salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica.

               COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA
               La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
           signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos
           y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
           conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar
           y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los
           riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras
           personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
               La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
           propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
           desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua
           en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los
           usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último,
           hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.
                                                                                                                       00283499




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8470/19



                Descriptores operativos

   AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                  AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                   AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
       DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                   DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO                     DE EDUCACIÓN PRIMARIA,
         EL ALUMNO O ALUMNA…                                   O ALUMNA…                              EL ALUMNO O ALUMNA…
 CCL1. Expresa de forma oral, escrita,        CCL1. Expresa de forma oral, escrita,            CCL1. Expresa hechos, conceptos,
 signada o multimodal de manera               signada o multimodal de manera clara y           pensamientos, opiniones o sentimientos
 ordenada y organizada, siguiendo             ajustada, con cierta autonomía, ideas,           de forma oral, escrita, signada o
 indicaciones, ideas, vivencias,              hechos, conceptos, sentimientos y opiniones      multimodal, con claridad y adecuación
 emociones o sentimientos en diversas         que le generan las diferentes situaciones        a diferentes contextos cotidianos de su
 situaciones socio-comunicativas y            de comunicación y participa de manera            entorno personal, social y educativo, y
 participa regularmente en interacciones      comprensible en conversaciones, dinámicas        participa en interacciones comunicativas
 sencillas, cotidianas y habituales de        de grupo sociales y diálogos breves              con actitud cooperativa y respetuosa,
 comunicación con actitud de respeto          entre iguales que lo ayudan a establecer         tanto para intercambiar información y
 tanto para intercambiar información          interacciones basadas en el respeto, la          crear conocimiento como para construir
 como para iniciarse en la construcción       tolerancia, la cooperación y la aceptación en    vínculos personales.
 de vínculos personales.                      el grupo a los que pertenece.
 CCL2. Comprende e identifica, de             CCL2. Comprende, identifica e interpreta el      CCL2. Comprende, interpreta y valora
 manera guiada, la idea principal y el        sentido general de textos orales, escritos,      textos orales, escritos, signados
 sentido global de textos orales, escritos,   signados o multimodales sencillos e              o multimodales sencillos de los
 signados o multimodales breves y             informaciones sobre temas habituales y           ámbitos personal, social y educativo,
 sencillos de los ámbitos personal,           concretos de los ámbitos personal, social        para participar activamente en
 social y educativo, iniciándose en su        y educativo, progresando en su valoración,       contextos cotidianos y para construir
 valoración, para participar activamente      para participar activamente en actividades       conocimiento.
 en las dinámicas de los grupos sociales      cooperativas y para construir conocimiento.
 a los que pertenece.
 CCL3. Se inicia en la búsqueda y             CCL3. Busca, localiza y selecciona, de           CCL3. Localiza, selecciona y contrasta,
 localización guiada de información           manera dirigida, información de distintos        con el debido acompañamiento,
 sencilla de distintos tipos de textos de     tipos de textos, procedente de hasta dos         información sencilla procedente de dos
 una fuente documental acorde a su            fuentes documentales, e interpreta y valora      o más fuentes, evaluando su fiabilidad
 edad, descubriendo su utilidad en el         la utilidad de la información, incidiendo        y utilidad en función de los objetivos
 proceso, acompañado de la lectura y          en el desarrollo de la lectura para ampliar      de lectura, y la integra y transforma
 comprensión de estructuras sintácticas       conocimientos y aplicarlos en trabajos           en conocimiento para comunicarla,
 básicas de uso muy común al ámbito           personales, aportando el punto de vista          adoptando un punto de vista creativo,
 cercano, para ampliar conocimientos          personal y creativo, e identificando los         crítico y personal a la par que
 y aplicarlos a pequeños trabajos             derechos de autor.                               respetuoso con la propiedad intelectual.
 personales, identificando su autoría.
 CCL4. Se inicia en la lectura de             CCL4. Lee diferentes textos apropiados           CCL4. Lee obras diversas adecuadas a
 diferentes textos apropiados a su edad,      a su edad y cercanos a sus gustos e              su progreso madurativo, seleccionando
 seleccionados de manera acompañada,          intereses, seleccionados con creciente           aquellas que mejor se ajustan a
 y en el uso de estrategias simples de        autonomía, utilizando estrategias básicas de     sus gustos e intereses; reconoce el
 comprensión lectora como fuente de           comprensión lectora como fuente de disfrute,     patrimonio literario como fuente de
 disfrute y enriquecimiento personal,         deleite y ampliación de los conocimientos,       disfrute y aprendizaje individual y
 mostrando actitudes de respeto hacia         apreciando la riqueza de nuestro patrimonio      colectivo; y moviliza su experiencia
 el patrimonio literario reconociéndolo       literario, y creando textos sencillos basados    personal y lectora para construir y
 como un bien común, creando textos           en su experiencia y conocimientos previos        compartir su interpretación de las obras
 muy breves y sencillos relacionados con      con intención cultural y literaria a partir de   y para crear textos de intención literaria
 sus experiencias e intereses a partir de     pautas o modelos dados.                          a partir de modelos sencillos.
 pautas o modelos dados.
 CCL5. Participa regularmente en              CCL5. Participa activamente en prácticas         CCL5. Pone sus prácticas
 prácticas comunicativas diversas sobre       comunicativas y en actividades cooperativas      comunicativas al servicio de la
 temas de actualidad o cercanos a sus         con actitud de respeto y escucha,                convivencia democrática, la gestión
 intereses, destinados a favorecer la         progresando en la gestión dialogada de           dialogada de los conflictos y la igualdad
 convivencia, haciendo un uso adecuado        conflictos que favorezcan la convivencia,        de derechos de todas las personas,
 y no discriminatorio del lenguaje,           evitando discriminaciones por razones de         detectando los usos discriminatorios,
 iniciándose en la gestión dialogada de       género, culturales y sociales, que ayuden        así como los abusos de poder para
 conflictos, respetando y aceptando las       a realizar juicios morales fundamentados y       favorecer la utilización no solo eficaz
 diferencias individuales y valorando las     a favorecer un uso adecuado y ético de los       sino también ética de los diferentes
 cualidades y opiniones de los demás.         diferentes sistemas de comunicación.             sistemas de comunicación.

               COMPETENCIA PLURILINGÜE
                                                                                                                                            00283499




               La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
           forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone
           reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8470/20



           propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
           lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua
           o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas
           e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
           de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                Descriptores operativos
   AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                  AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                    AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
       DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                  DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO                       DE EDUCACIÓN PRIMARIA,
        EL ALUMNO O ALUMNA…                                   O ALUMNA…                                EL ALUMNO O ALUMNA…
 CP1. Reconoce e identifica palabras        CP1. Reconoce y emplea, de manera                   CP1. Usa, al menos, una lengua,
 o expresiones para responder a             guiada, expresiones breves y sencillas              además de la lengua o lenguas
 necesidades comunicativas sencillas        de uso cotidiano y de relevancia personal           familiares, para responder a
 próximas a su experiencia de, al menos,    que respondan a necesidades educativas              necesidades comunicativas sencillas
 una lengua, además de la lengua o          sencillas, próximas a su experiencia y              y predecibles, de manera adecuada
 lenguas familiares y muestra interés y     adecuadas a su nivel de desarrollo de, al           tanto a su desarrollo e intereses como a
 respeto por las distintas lenguas de su    menos, una lengua, además de la lengua              situaciones y contextos cotidianos de los
 entorno personal, social y educativo.      o lenguas familiares, mostrando interés             ámbitos personal, social y educativo.
                                            y respeto por las distintas lenguas de su
                                            entorno personal, social y educativo.
 CP2. Se inicia en el reconocimiento        CP2. Identifica y aprecia la diversidad             CP2. A partir de sus experiencias,
 y muestra interés por conocer la           lingüística de su entorno y, de forma dirigida,     reconoce la diversidad de perfiles
 diversidad lingüística de su entorno       utiliza ciertas estrategias elementales que le      lingüísticos y experimenta estrategias
 y, de manera guiada, interviene en         faciliten la comprensión y la comunicación          que, de manera guiada, le permiten
 situaciones interculturales cotidianas     en una lengua extranjera en contextos               realizar transferencias sencillas entre
 mediante estrategias básicas para          comunicativos cotidianos y habituales,              distintas lenguas para comunicarse
 mejorar su capacidad de interactuar        ampliando su vocabulario.                           en contextos cotidianos y ampliar su
 con otras personas en una lengua                                                               repertorio lingüístico individual.
 extranjera, ampliando progresivamente
 su vocabulario.
 CP3. Muestra interés por conocer y         CP3. Conoce y aprecia la diversidad                 CP3. Conoce y respeta la diversidad
 respetar la diversidad lingüística y       lingüística y cultural de su entorno, facilitando   lingüística y cultural presente en su
 cultural de su entorno, facilitando la     el desarrollo de estrategias comunicativas,         entorno, reconociendo y comprendiendo
 comunicación y aprendizaje de una          el enriquecimiento personal, la mejora del          su valor como factor de diálogo, para
 nueva lengua, y fomentando el diálogo,     diálogo, la convivencia pacífica y el respeto       mejorar la convivencia.
 la convivencia pacífica y el respeto por   por los demás.
 los demás.

           COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INGENIERÍA
           (STEM)
               La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando
           los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología
           y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida,
           responsable y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la
           perspectiva y el razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en
           diferentes contextos. La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación
           del entorno natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías,
           incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer
           conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural
           y el contexto social. La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación
           de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
           sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de
           seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.
                                                                                                                                            00283499




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                          Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                       página 8470/21



                Descriptores operativos
     AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                     AL COMPLETAR EL SEGUNDO                 AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
 DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA,               CICLO DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN                  DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN
          EL ALUMNO O ALUMNA…                     PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…              PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
 STEM1. Se inicia, de manera guiada, en         STEM1. Identifica y resuelve problemas,      STEM1. Utiliza, de manera guiada,
 la resolución de problemas del entorno         de manera pautada, relacionados con          algunos métodos inductivos y
 inmediato para resolver pequeñas               el entorno para realizar pequeñas            deductivos propios del razonamiento
 investigaciones matemáticas, utilizando        experiencias de trabajo referidos            matemático en situaciones conocidas,
 algunos razonamientos y estrategias            a cálculo, medidas, geometría,               y selecciona y emplea algunas
 simples en situaciones conocidas, y            reflexionando sobre las decisiones           estrategias para resolver problemas
 reflexionando sobre el proceso seguido y       tomadas, utilizando diferentes estrategias   reflexionando sobre las soluciones
 las conclusiones obtenidas.                    y procedimientos de resolución,              obtenidas.
                                                expresando de forma razonada, el
                                                proceso realizado.
 STEM2. Realiza pequeños planteamientos,        STEM2. Reflexiona sobre los problemas      STEM2. Utiliza el pensamiento
 de forma dirigida, para entender y formular    resueltos, buscando respuestas             científico para entender y explicar
 preguntas sobre problemas y experimentos       adecuadas que lo ayuden a resolver los     algunos de los fenómenos que ocurren
 muy sencillos de cantidades pequeñas y         cálculos numéricos, y a explicar algunos   a su alrededor, confiando en el
 de objetos, hechos y fenómenos cercanos        de los fenómenos que ocurren a su          conocimiento como motor de desarrollo,
 y que ocurren a su alrededor, utilizando       alrededor, utilizando, con indicaciones,   utilizando herramientas e instrumentos
 herramientas e instrumentos necesarios         herramientas e instrumentos que faciliten  adecuados, planteándose preguntas y
 que le permitan resolver situaciones o         la realización de experimentos sencillos.  realizando experimentos sencillos de
 problemas que se le presenten.                                                            forma guiada.
 STEM3. Se inicia en el planteamiento de        STEM3. Realiza de forma guiada             STEM3. Realiza, de forma guiada,
 pequeños proyectos que impliquen resolver      proyectos, siendo capaz de seguir          proyectos, diseñando, fabricando
 operaciones simples y sigue los pasos del      los pasos del proceso de pequeños          y evaluando diferentes prototipos
 proceso de forma guiada y con indicaciones     experimentos e investigaciones, que        o modelos, adaptándose ante la
 para generar un producto creativo sencillo,    impliquen la participación activa y        incertidumbre, para generar en equipo
 siendo capaz de compartir con el grupo el      responsable en el trabajo en equipo,       un producto creativo con un objetivo
 producto final obtenido sin que suponga una    utilizando el acuerdo como forma de        concreto, procurando la participación
 situación de conflicto, negociando acuerdos    resolver los conflictos y anticipando los  de todo el grupo y resolviendo
 como medida para resolverlos.                  posibles resultados que permitan evaluar pacíficamente los conflictos que puedan
                                                el producto final creado.                  surgir.
 STEM4. Comunica de manera clara y              STEM4. Comunica de manera ordenada         STEM4. Interpreta y transmite los
 adecuada los resultados obtenidos usando       y organizada con un lenguaje científico    elementos más relevantes de algunos
 un vocabulario específico básico sobre         básico el proceso y los resultados         métodos y resultados científicos,
 el proceso seguido en tareas sencillas y       obtenidos en las tareas y trabajos         matemáticos y tecnológicos de forma
 pequeños trabajos realizados en distintos      realizados, utilizando diferentes formatos clara y veraz, utilizando la terminología
 formatos (imágenes, dibujos, símbolos...),     (dibujos, gráficos, esquemas, tablas...)   científica apropiada, en diferentes
 explicando los pasos seguidos con ayuda        y fuentes de información extraídas de      formatos (dibujos, diagramas, gráficos,
 de un guion y apoyo de herramientas            diversas herramientas digitales que lo     símbolos…) y aprovechando de forma
 digitales que lo ayuden a compartir nuevos     ayuden a compartir y construir nuevos      crítica, ética y responsable la cultura
 conocimientos.                                 conocimientos.                             digital para compartir y construir nuevos
                                                                                           conocimientos.
 STEM5. Desarrolla hábitos de respeto y         STEM5. Identifica posibles consecuencias STEM5. Participa en acciones
 cuidado hacia la salud propia, el entorno,     de comportamiento que influyan positiva o fundamentadas científicamente para
 los seres vivos y el medio ambiente,           negativamente sobre la salud, el entorno, promover la salud y preservar el medio
 identificando el impacto positivo o negativo   los seres vivos y el medio ambiente        ambiente y los seres vivos, aplicando
 de algunas acciones humanas sobre el           y pone en práctica hábitos de vida         principios de ética y seguridad y
 medio natural, iniciándose en el uso y         sostenible, consumo responsable y de       practicando el consumo responsable.
 práctica del consumo responsable.              cuidado, respeto y protección del entorno.

                COMPETENCIA DIGITAL
                Implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
           digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como
           la interacción con estas. Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación
           y la colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la
           programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas
           con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
                                                                                                                                       00283499




           propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                          Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                             Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                             página 8470/22



                 Descriptores operativos
    AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                     AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                  AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
       DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN                   DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                   DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN
   PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…                           EL ALUMNO O ALUMNA…                     PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
 CD1. Hace uso de ciertas herramientas            CD1. Realiza pequeñas búsquedas guiadas         CD1. Realiza búsquedas guiadas en
 digitales para búsquedas muy sencillas           en internet, utilizando diferentes medios       internet y hace uso de estrategias
 y guiadas de la información (palabras            y estrategias sencillas que facilitan el        sencillas para el tratamiento digital de la
 clave, selección de información básica...)       tratamiento de información (palabras clave,     información (palabras clave, selección
 sobre asuntos cotidianos y de relevancia         selección y organización de los datos...)       de información relevante, organización
 personal, mostrando una actitud                  relevante y comienza a reflexionar de forma     de datos…) con una actitud crítica sobre
 respetuosa con los contenidos obtenidos.         crítica sobre los contenidos obtenidos.         los contenidos obtenidos.
 CD2. Se inicia en la creación de pequeñas        CD2. Crea contenidos digitales sencillos        CD2. Crea, integra y reelabora
 tareas de contenido digital (texto, imagen,      de acuerdo a las necesidades del contexto       contenidos digitales en distintos
 audio, vídeo…) de acuerdo con las                educativo, mediante el uso de diversas          formatos (texto, tabla, imagen, audio,
 necesidades educativas, comprendiendo            herramientas digitales utilizando distintos     vídeo, programa informático…)
 las preguntas planteadas y utilizando con        formatos (texto, tabla, imagen, audio,          mediante el uso de diferentes
 la ayuda del docente diferentes recursos         vídeo…) para expresar ideas, sentimientos y     herramientas digitales para expresar
 y herramientas digitales para expresar           conceptos, siendo consciente de la autoría      ideas, sentimientos y conocimientos,
 ideas, sentimientos y conceptos, siendo          de los trabajos y contenidos que utiliza.       respetando la propiedad intelectual y
 consciente de la autoría de los trabajos.                                                        los derechos de autor de los contenidos
                                                                                                  que reutiliza.
 CD3. Participa, de manera guiada, en la          CD3. Participa en la realización de             CD3. Participa en actividades o
 realización de actividades o proyectos           actividades o proyectos escolares               proyectos escolares mediante el
 escolares cooperativos a través del uso de       cooperativos a través del uso de                uso de herramientas o plataformas
 herramientas o aplicaciones digitales que        herramientas o aplicaciones digitales que       virtuales para construir nuevo
 le permiten el intercambio comunicativo,         le permiten comunicarse de forma efectiva,      conocimiento, comunicarse, trabajar
 así como el trabajo de forma cooperativa         trabajar en equipo y desenvolverse en un        cooperativamente, y compartir datos
 en un ambiente digital conocido y                ambiente digital conocido y supervisado         y contenidos en entornos digitales
 supervisado, valorando su uso de manera          de forma segura, mostrando una actitud          restringidos y supervisados de manera
 responsable.                                     responsable.                                    segura, con una actitud abierta y
                                                                                                  responsable ante su uso.
 CD4. Toma conciencia de los riesgos              CD4. Identifica y toma conciencia de los        CD4. Conoce los riesgos y adopta, con
 asociados a un uso inadecuado de los             riesgos asociados a un uso inadecuado           la orientación del docente, medidas
 dispositivos y recursos digitales e identifica   de los dispositivos y recursos digitales,       preventivas al usar las tecnologías
 y comprende la necesidad de adoptar              adoptando con la ayuda del docente,             digitales para proteger los dispositivos,
 medidas preventivas de seguridad, así            medidas preventivas de seguridad dirigidas      los datos personales, la salud y el
 como de desarrollar hábitos y prácticas          a un buen uso de estos, y se inicia en el       medioambiente, y se inicia en la
 saludables y sostenibles para hacer un           desarrollo de hábitos y prácticas seguras,      adopción de hábitos de uso crítico,
 buen uso de estos dispositivos.                  saludables y sostenibles de las tecnologías     seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                  digitales.                                      tecnologías.
 CD5. Identifica posibles problemas o             CD5. Identifica problemas o necesidades         CD5. Se inicia en el desarrollo de
 dificultades en el manejo de las distintas       concretas en el uso de diferentes               soluciones digitales sencillas y
 herramientas digitales y se inicia, con          herramientas y recursos digitales y se inicia   sostenibles (reutilización de materiales
 la ayuda del docente, en el desarrollo           en el desarrollo de soluciones sencillas y      tecnológicos, programación informática
 de soluciones sencillas y sostenibles            sostenibles (iniciación a la programación,      por bloques, robótica educativa…)
 (iniciación a la programación, robótica          aplicaciones de programación por bloques,       para resolver problemas concretos o
 educativa…).                                     robótica educativa…), pidiendo ayuda al         retos propuestos de manera creativa,
                                                  docente cuando no puede solucionarlos.          solicitando ayuda en caso necesario.

                 COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDER A APRENDER
                 La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
            reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
            personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de
            forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.
                 Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
            adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
            conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas;
            contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
                                                                                                                                                00283499




            desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
            corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
            empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.



Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                            página 8470/23



                Descriptores operativos
       AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                     AL COMPLETAR EL SEGUNDO                   AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
    DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA,               CICLO DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN                  DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN
            EL ALUMNO O ALUMNA…                     PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…                PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
 CPSAA1. Es consciente de las propias               CPSAA1. Es consciente de las propias         CPSAA1. Es consciente de las propias
 emociones, ideas y comportamientos                 emociones, ideas y comportamientos           emociones, ideas y comportamientos
 personales y distingue acciones que                personales y es capaz de ponerse en el       personales y emplea estrategias
 favorezcan el bienestar emocional y social,        lugar de los demás y comprender sus          sencillas para gestionarlas en
 y se inicia en el uso de algunas estrategias       puntos de vista aunque sean diferentes       situaciones de tensión o conflicto,
 sencillas como el diálogo para negociar y          a los propios y usa estrategias sencillas    adaptándose a los cambios y
 llegar a acuerdos como forma de resolver           que lo ayudan en la toma de decisiones       armonizándolos para alcanzar sus
 las situaciones de tensión o conflicto, para       para gestionar las situaciones de            propios objetivos.
 alcanzar sus propios objetivos.                    tensión o conflicto, para alcanzar sus
                                                    propios objetivos.
 CPSAA2. Se inicia en el desarrollo de algunos      CPSAA2. Asume la adopción de                 CPSAA2. Conoce los riesgos más
 hábitos de vida saludables, valorando la           determinados hábitos de vida saludable,      relevantes y los principales activos
 importancia que tiene para su salud física, la     valora la importancia de la higiene,         para la salud, adopta estilos de vida
 higiene, el descanso, la alimentación sana         la alimentación variada y equilibrada,       saludables para su bienestar físico y
 y equilibrada y el ejercicio físico y reconoce     el ejercicio físico y la prevención de       mental, y detecta y busca apoyo ante
 la importancia de la convivencia con las           enfermedades para su salud física y          situaciones violentas o discriminatorias.
 demás personas y el rechazo a las actitudes y      mental y detecta y reflexiona sobre la
 conductas discriminatorias.                        presencia de situaciones violentas o
                                                    discriminatorias.
 CPSAA3. Reconoce las emociones de las              CPSAA3. Identifica y respeta las             CPSAA3. Reconoce y respeta las
 demás personas, y muestra iniciativa por           emociones y sentimientos ajenos              emociones y experiencias de las
 participar en el trabajo en equipo, asumiendo      y muestra iniciativa por participar          demás personas, participa activamente
 su propia responsabilidad, motivación y            activamente en el trabajo en                 en el trabajo en grupo, asume las
 confianza personal, y emplea estrategias           equipo, empleando estrategias de             responsabilidades individuales
 simples que ayuden a mejorar la interacción        responsabilidad y de ayuda a las demás       asignadas y emplea estrategias
 social y a la consecución de los objetivos         personas, tácticas de interacción            cooperativas dirigidas a la consecución
 planteados.                                        positiva, y actitudes cooperativas que       de objetivos compartidos.
                                                    ayuden a mejorar el clima del grupo,
                                                    al bienestar y a la consecución de los
                                                    objetivos propuestos.
 CPSAA4. Muestra una actitud responsable            CPSAA4. Valora y reconoce el                 CPSAA4. Reconoce el valor del
 ante las diferentes propuestas de trabajo          esfuerzo y la aportación individual          esfuerzo y la dedicación personal para
 planteadas, y desarrolla una actitud de            ante las dificultades en la realización      la mejora de su aprendizaje, y adopta
 esfuerzo, motivación y constancia ante nuevos      de pequeños trabajos planteados, y           posturas críticas en procesos de
 retos, siendo capaz de adoptar posturas            desarrolla una actitud de constancia,        reflexión guiados.
 críticas cuando se ayuda a que reflexione.         perseverancia, y postura crítica ante los
                                                    retos que lo llevan a la reflexión guiada.
 CPSAA5. Se inicia en el uso de estrategias         CPSAA5. Desarrolla estrategias               CPSAA5. Planea objetivos a corto
 sencillas de aprendizaje y muestra iniciativa      sencillas de aprendizaje de su               plazo, utiliza estrategias de aprendizaje
 por participar en actividades que lo ayudan a      autorregulación, y participa en la           autorregulado, y participa en procesos
 ampliar sus conocimientos y a evaluar el trabajo   evaluación del proceso que se                de auto y coevaluación, reconociendo
 realizado, de manera guiada, enfrentándose a       ha llevado a cabo, aceptando sus             sus limitaciones y sabiendo buscar
 los retos y desafíos que se plantean, valorando    posibilidades y limitaciones para que lo     ayuda en el proceso de construcción
 su trabajo y el de los demás.                      ayuden a ampliar sus conocimientos.          del conocimiento.

                COMPETENCIA CIUDADANA
                La competencia ciudadana contribuye a que el alumnado pueda ejercer una
            ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose
            en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
            políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso
            activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial.
                Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una
            cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica
            acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo
                                                                                                                                             00283499




            de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la
            Agenda 2030.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                           Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                              página 8470/24



                 Descriptores operativos
      AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                        AL COMPLETAR EL SEGUNDO                    AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
  DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                   CICLO DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN                   DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN
            EL ALUMNO O ALUMNA…                       PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…                 PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
 CC1. Demuestra curiosidad por las                    CC1. Identifica los procesos históricos      CC1. Entiende los procesos históricos
 manifestaciones culturales y sociales                y sociales relevantes de su entorno, y       y sociales más relevantes relativos a
 del ámbito escolar y local, y ordena                 demuestra respeto, interés y aprecio por     su propia identidad y cultura, reflexiona
 temporalmente hechos del entorno social y            participar en la vida cultural y artística   sobre las normas de convivencia, y
 cultural cercano, propiciando una actitud de         en diversos contextos, respetando las        las aplica de manera constructiva,
 respeto hacia la diversidad de expresiones           normas básicas de convivencia.               dialogante e inclusiva en cualquier
 artísticas en contextos familiares y culturales,                                                  contexto.
 reconociendo los valores propios de las
 normas de convivencia.
 CC2. Participa en actividades propuestas             CC2. Participa dentro de la comunidad        CC2. Participa en actividades
 en el aula, asumiendo pequeñas                       escolar, realizando actividades, y           comunitarias, en la toma de decisiones
 responsabilidades y estableciendo acuerdos           mostrando actitudes que fomenten             y en la resolución de los conflictos
 de forma dialogada y democrática en el               en el marco de la Unión Europea y la         de forma dialogada y respetuosa con
 marco de la Unión Europea y la Constitución          Constitución española, los derechos          los procedimientos democráticos, los
 española, los derechos humanos y de la               humanos y de la infancia, la resolución      principios y valores de la Unión Europea
 infancia, que les ayuden a tomar decisiones y        pacífica de conflictos, la igualdad de       y la Constitución española, los derechos
 resolver conflictos que promuevan una buena          género, conductas no sexistas, el            humanos y de la infancia, el valor de
 convivencia, fomenten la igualdad de género,         reconocimiento de modelos positivos          la diversidad y el logro de la igualdad
 la diversidad cultural y el desarrollo sostenible.   en el entorno cercano, valorando             de género, la cohesión social y los
                                                      la diversidad cultural y reflejando          Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                      conductas en favor de la sostenibilidad.
 CC3. Realiza pequeñas reflexiones y                  CC3. Usa el diálogo y la comunicación        CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores
 diálogos, siguiendo indicaciones sobre la            para reflexionar sobre valores y             y problemas éticos de actualidad,
 responsabilidad a la hora de enfrentarse a           problemas relativos a cuestiones éticas      comprendiendo la necesidad de
 los problemas con capacidad sobre ciertas            y sociales, justificando sus actuaciones     respetar diferentes culturas y creencias,
 cuestiones éticas y sociales, poniendo en            en base a conductas que le ayuden            de cuidar el entorno, de rechazar
 práctica actitudes y valores que promuevan           a apreciar la diversidad cultural,           prejuicios y estereotipos, y de oponerse
 el respeto a diferentes culturas, así como el        rechazando prejuicios y estereotipos,        a cualquier forma de discriminación o
 rechazo a los estereotipos, prejuicios y roles       creencias e ideas y el respeto a             violencia.
 que supongan discriminación y violencia.             cualquier forma de discriminación y
                                                      violencia.
 CC4. Identifica la relación de la vida de            CC4. Adopta conductas respetuosas            CC4. Comprende las relaciones
 las personas con sus acciones sobre los              para proteger y realizar acciones e          sistémicas entre las acciones humanas
 elementos y recursos del medio, y muestra            identificar problemas ecosociales,           y el entorno y se inicia en la adopción
 hábitos de vida sostenible, reconociendo             propone soluciones y pone en práctica        de estilos de vida sostenibles, para
 comportamientos respetuosos de cuidado,              hábitos de vida sostenible, tomando          contribuir a la conservación de la
 protección y mejora del entorno local y global.      conciencia de ser consecuente con            biodiversidad desde una perspectiva
                                                      el respeto, cuidado, protección y            tanto local como global.
                                                      conservación del entorno local y global.

                COMPETENCIA EMPRENDEDORA
                La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
            sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
            generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
            adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
            para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
            creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
            de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
            arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en
            la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
            motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
            ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
            de valor social, cultural y económico-financiero.
                                                                                                                                               00283499




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                     Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                        Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                      página 8470/25



                Descriptores operativos
   AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO               AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
      DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN              DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                  DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN
  PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…                     EL ALUMNO O ALUMNA…                   PRIMARIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
 CE1. Se inicia en la identificación de    CE1. Identifica, con indicaciones, problemas,  CE1. Reconoce necesidades y retos
 problemas, retos y desafíos y comienza    necesidades y retos presentes en el mundo      que afrontar y elabora ideas originales,
 a elaborar algunas ideas originales, de   que le rodea, proponiendo ideas originales     utilizando destrezas creativas y tomando
 manera guiada, siendo consciente de       que le ayuden a tomar conciencia de los        conciencia de las consecuencias
 la repercusión de estas en el entorno     efectos que estas pueden producir en el        y efectos que las ideas pudieran
 y la necesidad de poder llevar a cabo     entorno y que respondan a las posibles         generar en el entorno, para proponer
 posibles soluciones.                      soluciones que se generen.                     soluciones valiosas que respondan a las
                                                                                          necesidades detectadas.
 CE2. Se inicia en la identificación       CE2. Reconoce y valora fortalezas y            CE2. Identifica fortalezas y debilidades
 de fortalezas y debilidades propias,      debilidades propias, distintos aspectos        propias utilizando estrategias de
 planteando, de forma guiada,              positivos y negativos para poder llevar a cabo autoconocimiento y se inicia en el
 estrategias para la resolución de         el desarrollo de ideas originales y valiosas,  conocimiento de elementos económicos
 problemas de la vida diaria y comienza    y se inicia en el conocimiento de elementos    y financieros básicos, aplicándolos
 a realizar actividades de cooperación     financieros básicos y adecuados para la        a situaciones y problemas de la vida
 de trabajo en equipo, relacionados con    resolución de problemas de la vida cotidiana, cotidiana, para detectar aquellos
 el intercambio financiero y el sistema    empleando los recursos a su alcance para       recursos que puedan llevar las ideas
 monetario, empleando los recursos         realizar acciones de colaboración y trabajo    originales y valiosas a la acción.
 básicos a su alcance para realizar las    en equipo.
 distintas acciones.
 CE3. Propone, de manera guiada,           CE3. Plantea y formula preguntas y              CE3. Crea ideas y soluciones originales,
 posibles respuestas y soluciones          respuestas, con ideas creativas y realiza       planifica tareas, coopera con otros y en
 a las preguntas planteadas, con           tareas previamente planificadas a través        equipo, valorando el proceso realizado
 algunas ideas novedosas, mediante         de un trabajo cooperativo, valorando los        y el resultado obtenido, para llevar a
 el trabajo cooperativo, y planifica,      pasos seguidos en su desarrollo, así como       cabo una iniciativa emprendedora,
 con indicaciones, tareas sencillas        los resultados obtenidos, que le permita        considerando la experiencia como una
 previamente definidas, aplicando          desarrollar iniciativas emprendedoras           oportunidad para aprender.
 los conocimientos adquiridos a sus        mediante un espíritu innovador, considerando
 experiencias, considerándolas como        sus experiencias como oportunidad para
 una oportunidad para aprender.            aprender.

               COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES
               La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
           el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y
           se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
           manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión,
           el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del
           papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia
           identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad,
           así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden
           suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                Descriptores operativos

   AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
       DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO                    DE EDUCACIÓN PRIMARIA,
        EL ALUMNO O ALUMNA…                                 O ALUMNA…                             EL ALUMNO O ALUMNA…
 CCEC1. Se inicia, con ayuda, en           CCEC1. Reconoce y muestra interés por           CCEC1. Reconoce y aprecia los
 el reconocimiento de elementos            los elementos característicos propios del       aspectos fundamentales del patrimonio
 característicos de distintas              patrimonio cultural y artístico de diversos     cultural y artístico, comprendiendo las
 manifestaciones artísticas y culturales   entornos y se inicia en la comprensión de       diferencias entre distintas culturas y la
 que forman parte del patrimonio de        las diferencias entre distintas culturas y la   necesidad de respetarlas.
 su entorno intercultural, tomando         necesidad de respetarlas en un entorno
 conciencia de la necesidad e              intercultural.
                                                                                                                                       00283499




 importancia de respetarlas.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                          Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                          página 8470/26



   AL COMPLETAR EL PRIMER CICLO                 AL COMPLETAR EL SEGUNDO CICLO                    AL COMPLETAR EL TERCER CICLO
        DE EDUCACIÓN PRIMARIA,                DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO                       DE EDUCACIÓN PRIMARIA,
         EL ALUMNO O ALUMNA…                                O ALUMNA…                                 EL ALUMNO O ALUMNA…
 CCEC2. Disfruta de la participación        CCEC2. Identifica y muestra interés por            CCEC2. Reconoce y se interesa por
 en distintas actividades plásticas,        algunas de las manifestaciones artísticas          las especificidades e intencionalidades
 musicales y de expresión corporal          y culturales más relevantes del patrimonio,        de las manifestaciones artísticas
 propias del patrimonio artístico y         reconociendo distintos soportes, así como          y culturales más destacadas del
 cultural de su entorno, reconociendo       elementos básicos característicos de               patrimonio, identificando los medios
 los elementos característicos básicos      diferentes lenguajes artísticos utilizados en      y soportes, así como los lenguajes y
 de diferentes lenguajes artísticos, e      dichas manifestaciones.                            elementos técnicos que las caracterizan.
 identificando soportes empleados.
 CCEC3. Explora las posibilidades           CCEC3. Se inicia en el desarrollo de su            CCEC3. Expresa ideas, opiniones,
 expresivas de su propio cuerpo,            propia identidad mediante las posibilidades        sentimientos y emociones de forma
 comunicando ideas, sensaciones             expresivas y de comunicación de su propio          creativa y con una actitud abierta e
 y emociones mediante el uso de             cuerpo, a través del empleo de distintos           inclusiva, empleando distintos lenguajes
 diferentes lenguajes en la expresión de    lenguajes en la expresión de manifestaciones       artísticos y culturales, integrando
 manifestaciones culturales y artísticas    artísticos y culturales básicas, mostrando         su propio cuerpo, interactuando
 sencillas, mostrando una actitud de        confianza en sus propias capacidades con           con el entorno y desarrollando sus
 respeto y empatía e interactuando          una actitud abierta y empática y aumentando        capacidades afectivas.
 progresivamente con el entorno.            las posibilidades de interactuar con el entorno.
 CCEC4. Conoce y se inicia en el uso        CCEC4. Participa en el proceso de                  CCEC4. Experimenta de forma creativa
 de elementos básicos de diferentes         creación de producciones artísticas y              con diferentes medios y soportes, y
 lenguajes artísticos, a través de          culturales elementales, iniciándose en la          diversas técnicas plásticas, visuales,
 técnicas sencillas (plásticas, visuales,   experimentación con distintas técnicas             audiovisuales, sonoras o corporales,
 audiovisuales, sonoras y corporales),      de expresión artística (plásticas, visuales,       para elaborar propuestas artísticas y
 participando colaborativamente y           audiovisuales, sonoras o corporales),              culturales.
 de manera guiada en el proceso de          mostrando disfrute, empatía y respeto en el
 creación de distintas manifestaciones      proceso creativo.
 artísticas y culturales, mostrando
 respeto y disfrute del proceso creativo.




                                                                                                                                          00283499




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
